（若菜(わかな)）あった
（病室のドアの開閉音）
（若菜）先生
（桂子(かつらこ)）あら？ 来てくれたの
（若菜）ハァ…
びっくりしました また入院なんて
（桂子）今度こそ長くないかもね
（若菜）やめてくださいよ
（桂子）今度は本当
むしろ 長生きしすぎたわ
（桂子）フッ…
田畑(たばた)さん
あなたは淡島(あわじま)に入って
後悔したことはある？
（若菜）えっ… どうだろう
そうだなあ…
う～ん
女優として芽は出ませんでしたけど
あのころがあるから
今の仕事に関われているわけですし
世間的には
終わった人かもしれませんが
私には やっぱり誇りです
フッ…
あなたは やはり いい子だわ
私はね 後悔ばかりよ
取り返しのつかないことをしたし
償うことも もう できない
こんな私のバカな話を
聞いてくれる？
わ… 私でよければ いくらでも
（桂子）何もかも打ち明けたいの
赦(ゆる)されることではないけれど
できれば
あなたに記事にしてほしい
そして 可能であれば
本にしてほしい
私の犯した愚かな行いを
つまびらかにしたいから
（若菜）そう言いながら 先生は
岡部絵美(おかべえみ)という人の話を始めた
♪～
～♪
（生徒たちの話し声）
（教員）あら 田畑さん
今日も取材？
（若菜）はい
過去の資料にあたれればと
（教員）どんな？
（若菜）あの…
退学された生徒の記録って
残ってますか？
（教員）なぜ？
（若菜）
私のように女優を諦めた方からも
お話を伺いたいからです
卒業生ではダメなのですか？
退学された方には
お話を伺う機会がなかったもので
（教員）淡島を去った人間に
いまさら 何を聞きたいのか
分かりかねますが
記録は残っていますよ
よかった
（教員）どの生徒について
調べたいのですか？
（若菜）
岡部絵美という方のことです
あ…
（教員）ずいぶん古い方の話ね
ご存じなんですか？
（教員）ええ まあ…
先輩づてに聞いてはいたので
その方のことを
いまさら 持ち出して
どんな記事を
書こうというのですか？
（若菜）
伊吹(いぶき)先生からのご依頼なんです
（教員）先生は今 ご療養中よね
（若菜）はい
先日 お見舞いに伺って そのときに
（教員）じゃあ
ご本人から詳しく聞いたのね
はい
（教員）
あなたは どう思いましたか？
（若菜）正直 その…
ショックでした
私たちの代でも
うわさは ありましたが
うわさは あくまで うわさですし
それに私にとっては
すばらしい恩師ですから
今も… 本当は混乱しています
でも 私が この仕事をしている以上
このことを明らかに
するべきではないかとも思っていて
母校の恥部であっても？
伊吹先生は恥ですか？
学校側が何も知らなかったとは
思えません
私が知ってしまった以上
私の問題でもあると思いました
（教員）ご家族への配慮は考えて
忘れたい過去だったら？
過去を掘り返すということは
そういうことでもあります
（若菜）そうですね
（若菜）じゃあ
どうしたら いいんだろう？
私だって ただ伊吹先生を
加害者として暴きたいわけじゃない
先生なりの贖罪(しょくざい)なのだろうけど
相手にとっては
おためごかしでしか
ないのかもしれない
何より 先生の話だと
岡部さんご本人は
すでに亡くなられているという
重い
（携帯電話の振動音）
は… はい
（教員）
岡部さんのご家族の記録しか
残っていませんので
連絡がつくか分かりませんが
あっ ありがとうございます！
あっ いえ それで十分です
（若菜）とはいえ…
伊吹先生世代のご両親となると
かなりご高齢だよね
健在だとしても
うまく伝わるかどうか…
（若菜の深呼吸）
（電話の着信音）
（秋彦(あきひこ)）はあ…
確かに うちは岡部ですが
いえ 両親は もう亡くなってまして
ああ 姉のことですか
姉も もう亡くなっておりますが
（秋彦の妻）何？
ああ ちょっとお待ちください
（妻）誰？
（秋彦）いや
あの淡島関係者の人らしい
（妻）淡島？
（秋彦）昔 “はづき あお”
とかいう名前で女優してて
今 ライターだか やってるとか
（妻）ちょっと待って
サイト 見つけた
この人だ
（秋彦）今 本名でやってんだと
（妻）“田畑若菜”
本当に本物なの？
知らん
で… 何だって？
（秋彦）ん…
（秋彦）うちの姉ちゃんのことで
聞きたい話が あるらしい
（妻）何でしょう
（秋彦）姉ちゃん
淡島の学校 行ってたことあるから
（妻）でも 辞めたんでしょ？
（秋彦）そのへんのことは
俺 よく知らんのよ
姉ちゃんも話したがらんかったし
父ちゃん 母ちゃんなら
知ってたかもしらんけど
（妻）とりあえず
本物か証明してもらって
（秋彦）えっ…
（妻）オンライン通話か何かで
ええ はい もちろん
では あの… あとは改めて
お時間 割いていただき
ありがとうございます
（妻）お義兄(にい)さんにも
伝えておいたほうが いいわよ
（秋彦）そうやな
（電話の着信音）
（久保田(くぼた)）はい 久保田です
あっ 秋彦君 ずいぶんご無沙汰だね
そちらは みんな 元気ですか？
あっ…
絵美の話が聞きたい？
（秋彦）はい
そんで たぶん
うちに連絡 来たんは
お義兄さんとこに仲介してほしい
ってことじゃないかな～と
（久保田）そうですか
（秋彦）どうしましょう？
お断りしたほうが いいですかね？
（久保田）いえ…
こちらは何も問題ありませんので
（クリック音）
（秋彦･妻）あっ
はじめまして 田畑若菜と申します
このたびは お時間いただき
ありがとうございます
あっ いえ こちらこそ
（秋彦）ん？
（妻）失礼 ちょっとお茶でも
何じゃ お前 急に
（妻）いや 本物だったわ～
（秋彦の娘）この人だったん？
（妻）うん おんなじ人
（娘）へえ～ 人気あったんかな
（妻）さあ… 舞台の人のことは
よく知らんもん お母さん
（娘）
うちも淡島は よく分からんなあ
（妻）でも 元芸能人と
パパが話してるって不思議やなあ
（娘）絵美おばさんも
淡島 辞めてなかったら
めちゃめちゃ
スターになってたやろうな
（絵美の次男）岡部絵美の息子です
なにぶん 父も高齢ですので
私が同席させていただくことに
なりました
よろしくお願いします
正直な気持ちをお伝えします
母の未来を奪った相手が
今頃 何の用なのでしょうか？
母に謝罪するという形の
最後の金稼ぎですか？
（久保田）よしなさい
（絵美の次男）
それとも その告白本の印税を
私どもに寄付でもして
手打ちにする腹積もりですか？
いえ そういうわけでは…
先生は…
伊吹桂子さんは…
ずっと後悔していました
それは母が言うべき言葉です
決して 伊吹という人間が
使っていい言葉じゃない
落ち着きなさい
（久保田）
小野田(おのだ)… 幸恵(ゆきえ)といったでしょうか
私は その方に
一度でも 会って
話をしたいと
思ったことがあります
（若菜）小野田幸恵
伊吹先生が話していた
彼女も また
才能あふれる一人だったこと
その才能を開花させることはなく
岡部さんの後を追うように
淡島を辞めてしまったこと
若くして亡くなったこと
真相は やぶの中
知らないままなら
いっそ よかったのです
ただ 彼女や
そのほかの生徒のせいで
私の妻が淡島を
去らなければならなかったのなら
それは どうしてだったのか
本人の口から
聞いてみたかった思いもありました
妻は明るく朗らかな女性でしたが
常に どこか
陰を感じる部分がありました
それが淡島で起こったことと
ひもづくのなら
明らかにしてほしい気持ちが
つきまとっていたのも本音です
妻が…
岡部絵美という才能が
確かに そこにあったのだという
記録になるのなら
（若菜）これは
ただの告白本でも 告発本でもない
“岡部絵美”という人間を
知ってもらうための本
だけど ブレてはいけない
伊吹先生の贖罪でもある
とはいえ 岡部さんのご家族に
許可してもらえたのはよかった
故に気が重い
かつて 淡島に存在した
ほころびの記録
スキャンダラスに書き立てることが
主の出版社では ダメだな たぶん
つっても 大手出版社のほとんどは
ゴシップ本 出してるしな～
いや 部署が違うから いいのか？
誠実に向き合ってくれる
こちらの真意を くみ取ってくれる
そんなパートナーを見つけないと
（編集さん）ん～ なるほど
そうなると うちでは厳しいかもね
淡島関連のフォトグラフや
ＰＲ本も扱ってるから
ですよね…
（編集さん）でも
お薦めできる編集さんならいるよ
顔も広くて真摯(しんし)な人だから
（柳原(やなぎはら)）はじめまして
（若菜）あっ
柳原加代子(かよこ)と申します
（若菜）
お若い方で びっくりしました
携わられたご本も
どれもすばらしくて
光栄です
ちなみに言うと
私も淡島出身なんです
えっ！ そうなんですか？
そうなんです
経歴には書いてないですけど
私は歌劇団のほうに進まず
文芸に進んだので
もうひとつ言うと 田畑さんとも
初対面ではないんですよ
え～！
いや こうして会って
お話しするのは初めてなんですが
私の在学中に
講演に来てくれたことがあって
あ～！ あった！
（柳原）あれを見て
こういう道もありやなあ
と思ったんです
私は書く側ではなく
編集する側になりましたけど
今回のお話を聞いて
こっちの道に進んだのは
やっぱり間違いじゃなかったと
思ったんです
うちは… 上の代が腐ってたんです
そのせいで休学した友人もいました
在学中は友人たちと励まし合って
下の世代に
同じ思いをさせないようにと
ふんばりました
でも きっと これからも
こういうことは続くんでしょうね
ゼロにはできない
それが歯がゆい
田畑さんは田畑さんで
おつらいと思います
（若菜）私にとっては
すばらしい恩師でしたから
はい
ありがとう…
ありがとうございます
（タイピング音）
（桂子）最期が近いということは
案外 分かるものなのね
ごめんなさい 岡部さん
あなたに嫉妬したわ 小野田さん
私は あなたに…
あなたたちのように
なりたかったの
あのときに伝えるべきだった言葉
言えずじまいで ごめんなさい
お母さん
私 おばあちゃまに
ひどいことを言ったわ
ただ…
愛されたかっただけなのに
みんな みんな…
本当にごめんなさい
（桃子(ももこ)）若(わか)ちゃん
（若菜）桃(もも)ちゃん ごめん 遅れて
（桃子）ううん
うちらも今 着いたとこ
久しぶりの同期会が
伊吹先生のお葬式なんて悲しいなあ
厳しいけど ええ人やったよな
（若菜）うん
（桃子）
ほんまに苦手っちゅう子もいたけど
まあまあ慕われてた先生ちゃうかな
（若菜）そうなのだ
恐れられた“教官”は
嫌われてたわけではなかった
私のやろうとしてることは
それらを覆してしまうかもしれない
それが たとえ 伊吹先生自身が
望んだことだとしても
（あさ美(み)）あっ 桃ちゃん 若ちゃん
（桃子）
わあ～ 大久保(おおくぼ)さん 久しぶり
（若菜）こないだの「若草物語」
見に行ったよ
（あさ美）え～
楽屋に来てくれたら よかったのに
（桃子）あっ
（若菜）
すごい はまり役だったね
（桃子）竹原(たけはら)先輩
（あさ美）ありがとう
（絹枝(きぬえ)）みんな お久しぶりね
（若菜たち）ご無沙汰してます
（絹枝）
このたびは残念なことだったわ
（若菜）ほ… 本当に
（絹枝）フッ
田畑さんとはインタビューぶりね
その節は
どうも ありがとうございました
今は新刊執筆中？
（若菜）あっ はい
まさに真っ最中でして
でも とても…
不安です
（若菜）
私の出そうとしている この本は
何かを壊してしまう きっかけに
なるのでは ないだろうか
淡島という夢を
夢見るすべての人の希望を
♪～
～♪
（足音）
（遠ざかる足音）